ཨོ།
གོང་མའི་དག་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས།
ཐམས་ཅད་ད་བླ་མ་དང་ངོ་བོ་གཅིག་པ་ཟེར་
ད་དེ་ནས་དེ་བཞིན་
ཨུམ།
དེ་བཞིན་དམྱལ་བ་ཡི་དྭགས་སོགས། སེམས་ཅན་ཀུན་དང་
སེམས་ཉིད་ཕྱིའི་དབྱེར་མེད་གཅིག་ཏུ་རྟོགས་གྱུར་ན། ལྟ་བ་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་ཡིན་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་འདི་སྤྱིར་བཏང་རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡིན་རུང་།
ཨ། དེ་ནས་དེ་
འདི་གང་རེད། སེམས་གཞིའི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེའི་ངོ་བོ་དེ་དང་མ་འདྲ་བ་རེད་ཟེར་
དེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཧ་གོ་སོང་སོང་ན། ཨོ། སེམས་ཀྱི་གཞི་དེ་དེ་ནས། ནམ་མཁའི་གློག་དང་གཅིག་པ་རེད། ད་ད་ལྟ་གློག་གི་བྱ་བ་ཡང་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཚན་རིག་ཚང་མ་ཡིན་ན་གློག་རེད། སེམས་ཀྱི་གཞི་ཁོ་རང་
གློག་འདྲ་བོ་རེད། དེ་ནས་དེ་དེའི་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ལ་དེ་ནས་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད། ད་དེ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་བས་དེ། ཨོ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་པའི་ད་ལྟ་བ་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་གསུངས། མཐར་ཐུག་གི་དོན་དེ་རེད།
སངས་རྒྱས་མ་གཏོགས། སེམས་ཅན་རྣམས་དང་སངས་རྒྱས་གཉིས། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་གསུངས་བ་འདི། ཨོ། མཐར་ཐུག་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཨེ། ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ས་རེད་ཟེར། ང་དཔེར་ན། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་
དོར་ན་དེ་ནས་དོན་དམ་སྙིང་རྗེ་ཡོད་དམ་མེད་ཟེར། གཞོན་སྐྱེ་ཉམས་ལེན་གྱི་སྐབས་ནས་གསུང་གི་རེད།
དོན་དུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་གསུངས་
ཨེ་ད་དུང་འདི་སྐབས། ཨུ། ད་དུང་རྗེས་སྐབས་མང་བ་དང་། དེ་ཚེ་རྗེས་སྙམ་འགྱོད་པ་སྐྱེས་གསུངས།
ཨེ། དེ་ལྟར་བྱས་ཀྱང་འགྱོད་པ་སྐྱེས།
མཉམ་རྗེས་མ་འདྲེས་པ་ཡིས་སྐྱོན།
ཡང་ཡང་དྲན་པས་གསོལ་འདེབས་བྱ་གསུངས་
ཨ། ད་ད་བརྗེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བག་མེད་པའི། བག་མེད་པའི་རྣམ་པ། དེ་འདྲས་དབང་དུ་ཤོར་ན་སྐབས་དེ་ནས་སྐྱོན་ག་རེ་
ཨེ་ཡོད་རེད་དེ་ལ་དེ་ནས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་རྐྱེན་དབང་ལ་ཤོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཉོན་མོངས་པ་རྐྱེན་དབང་ལ་ཤོར་ཚད་དེས་སེམས་ཀྱི་སྟེང་ལ་བག་ཆགས་ཞོག་ཡོང་གི་རེད་
དཔེར་ན། ཁོང་ཁྲོ་གཅིག་ལངས་ན། དེའི་ཁོང་ཁྲོ་དེ་ལངས་ནས་དྲན་ཤེས་ཀྱིས་མ་ཟིན་ན། ཨ་ཁོང་ཁྲོ་དེ་སེམས་དེར་ཐིམ་སོང་བས། དེའི་རྗེས་ལ་དེ་ནས་ཡང་བསྐྱར་དེ་ལས་སྐྱེས་
ནས་དེ་རེད། མི་དེ་ལ་ཞེ་སྡང་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ་བ་དང་། ཆགས་པ་ཡང་དེ་ལྟ་བུའི་ཡང་དང་ཡང་དུ། འདི་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་ལས་གསུངས་བ་ནང་བཞིན། བག་ཆགས་རིམ་གྱིས་གཏད་པ་ལས་དེ་དེ་བག་ཆགས་
བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་ན་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ། ལྡོག་ཐབས་ཚད་མེད་པ་སྐྱེ། སྐྱེས་པའི་དོན་ཡང་དེ་རེད།
མ་དག་པ་ཡང་མ་རིག་པ་དེའི་དབང་དུ་ཤོར། རྣམ་རྟོག་ཚང་མ་ནང་གི་བག་ཆགས་བཞག་བཞག་བ་རེད། བག་ཆགས་
གཞན་ལ་ལྟ་ན། དེ་མ་ཐག་ཏུ་དེའི་རྗེས་ནས་ཡང་། ཚོར་བ་དེ་ཡར་སྐྱེས་ཡོང་གི་རེད། ཞེ་སྡང་གི་ཚོར་བ་དེ་མི་དེ་མཐོང་ན།
ཨོ། དེའི་ཁྱད་པ་རེད། ཨེ། དེ་ནས་གཅིག་ག་རེ་ཉམས་བརྩོན་འགྲུས་ཆེ་ཐམས་ཅད། ཨོ་ད་ང་རྒྱལ་ཁབ་མང་བ་དེར་འཚོ་རྒྱུ་དེ་ཡང་ཡོན་ཏན་
དེ་རེད། བརྗེད་འགྲོ་གི་འདུག་ཟེར། བརྗེད་དང་མ་བརྗེད་ལྟ་བུའི་ཤེས་པ་དེ་ལ། ཨེ། ད་དེ་ལས་དེ་ནས་ད་སྐྱོན་གྱི་
སྐབས་འདིར་འཁྱེར་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
ཨེ། ཡང་ཡང་དྲན་པས་གསོལ་འདེབས་བྱ་ཟེར་
གཞན་དབང་དེ་ལ་ཕྱིར་བལྟས་བྱ་ཟེར། ཨོ་ད་གཞན་དབང་ངོ་བོ་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། ཨེ་གཞན་གྱི་ངོ་བོ་
ཨུམ། གཞན་དབང་ངོ་བོ་དེ་ལ་བལྟ། དེ་ཡང་སྟོང་པ་སེམས་ཉིད་འགྲོ། དེས་ཅུང་ཞིག་ཕན་པ་འབྱུང་གསུངས། གཞན་དབང་སྐབས་ལ་ཏོག་ཙི་སེམས་དངོས་གནས་གཅིག་ཁོ་
ཨོ་བསྡད་ཡོད་རེད། སྟོང་སང་ངེ་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་སྐྱོན་གང་རེད། ས་ཆ་ཆུང་སོང་བས་སྐྱོན་དེས་དེ་ནས། ད་དེ་རེད། ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཆགས་ནས་བསྡད་བསྡད་ཡོད་རེད་ཁོ། ཨོ།
ཨ་སྐྱེས་སོང་ན། དེ་དེ་ལ་ས་ཆ་ཆུང་བའི་སྐྱོན་རེད། ཨེ་དེ་ལ་དྲན་མོས་ལམ་སྟོན་བྱ་ཟེར། ཡང་ཡང་གསལ་འདེབས་བྱ་གསུང་བ་དེ་
དེ་རེད་ཟེར།
ཨེ།
གཞན་པའི་ངོ་བོ།
གཞན་པའི་ངོ་བོར་ཧྲིག་གེར་བལྟ། །དེ་ལ་ཁྱད་པར་ཅི་འདུག་བལྟ་ཟེར།
གཞན་པའི་ངོ་བོ་ཡིད་ལ་རྨུག
གཞན་པའི་ངོ་བོ་དེ་ག་རེ་རེད། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མ་བཅོས་པ་དེའི་སྟེང་ལ་ཡོད་རེད། ངོ་བོ་ཧྲེག་གེར་བལྟ། དེ་ལ་ཁྱད་པར་ཅི་འདུག་བལྟ། དེ་ནས།
ཨེ། མི་རྒན་འདུས་ཀྱིས་གསེར་བཏང་ནས། བསམ་ངན་བྱིས་པའི་དུས་ཀྱི་གསེར།། འབྱུང་བ་ཤེས་དང་མི་ཤེས་ཁྱད།། གསེར་ཡིན་པ་ལ་ཁྱད་པར་མེད་གསུངས།
ཨོ། འདི། ཨེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཁོ་རང་གིས་མ་བཅོས་པའི་ངང་ལ། བསྡད་འདུག་ཟེར། ཨེ།
སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་གཞན་མ་རེད་ཟེར། ད་རེས་འགྱོད་པ་དེ་ཆུང་དུ་འགྲོ་དེ་ཟེར། ཡིན་ནའང་འདི་གསལ་ཆ་མེད་པའི་རྣམ་རྟོག་གི་དབང་དུ་ཤོར་སོང་རེད་མ་གཏོགས།
ཨ། ཁྱད་པར་མི་འདུག་ཟེར། ཨོ་སེམས་ཁོ་རང་དེ་རང་གཤིས་དེ་ལ་འགྱུར་བ་མེད་པར་སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་དེ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། ཨོ།
དེ་བཞིན། ཨ། གཡེང་དང་མ་གཡེང་སེམས་ཁྱད་མེད་
ཁྱད་མེད་ངོ་བོ་ཆོས་སྐུ་རང་
གོ་བ་ཙམ་ཞིག་མ་ཡིན་པར། ཨ། གོ་བ་ཙམ་ཞིག་མ་ཡིན་པར། སྙིང་ནས་ཐེ་ཚོམས་ལྡོག་གྱུར་ན་ཟེར། ཨེ། དེ་བཞིན་ཡོངས་སུ་ཤེས་པ་བྱེད་ཟེར།
མཉམ་རྗེས་འབྲས་བུ་བྲལ་དུ་གསོལ་གསུངས། ཨོ། སེམས་ཁོ་རང་ལ་དེ་ནས་འགྲོ་འོང་མེད་པ། འགྲོ་འོང་མེད་པ་རེད་བཞག་དེ། གཞན་དབང་སེམས་བསྐྱེད་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་
སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་ཨེ་
ཤེས་པ་གསལ་བོ་མེད་པས་དེ། རྣམ་རྟོག་གི། ཨེ། དབང་དུ། ཉོན་མོངས་རང་རྒྱུད་ཀྱི་དབང་དུ་ཤོར་སོང་བ་དེ། ཨེ། གསལ་བ་མེད་པའི་སྐྱོན་རེད།  ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་
ཤེས་རྒྱུད་ལ་འགྱུར་དབང་མེད་པ། ཨེ། གཞིའི་གནས་ལུགས་ལ་གྱུར་བ་མེད་པ་རེད་བསམས། དེ་ནས་ད་སེམས་ཁོ་རང་སྒོམ་དང་མི་སྒོམ། ཁྱད་པར་ཞེ་དྲག་མི་འདུག  སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ། རྒྱུན་དུ་རྣམ་རྟོག་མེད་པའི་སེམས་དེ་ལ་
རང་ཁོ་དེ། སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་དེ་ལ་འགྲོ་འོང་མི་འདུག་བསམས། དེ་ནས་ཧ་གོ་ནས། ཨ། ཧ་གོ་ཡོང་གི་རེད་ཟེར།
ཨེ། དུས་དོན་བདག་པོ་ལྷ་བརྒྱ་ཡིས། རྒྱུན་དུ་མ་གཡེང་འདིར་གཡེང་པ། དྲན་པ་དེ་ཡང་མོས་གུས་དེ། གཡེང་དང་མ་གཡེང་ཁྱད་པར་མེད།
ཅུང་ཟད་གཡེངས་ཀྱང་མི་རྟོགས་གསུངས་ཟེར།
ད་འདི་གསལ་རྫོགས་ཀྱི་ཁྱད་པར་རེད། ཨེ། ཕྱག་ཆེན་དེ་ཏོག་ཙི་ལྷོད་ཀྱི་ཡོད་རེད་དེ།
ཨ། ཏོག་ཙི་ཏོག་ཙི་གཡེངས་སོང་ན་ད་རེ་དེས། ཨོ། ང་གཡེངས་སོང་ཟེར། ཡང་དེར་འགྱོད་པ་རེ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། དེ་རྣམ་རྟོག་རེད།
དེ་ཡང་རྣམ་རྟོག་རེད། ཚོར་བ་རེད། དེ་ལ་དེ་དཔེར་ན་རེ་དོགས་འདྲ་བོ། དོགས་པ་འདྲ་བོ་རེད།
ཨེ། དེ་མ་བྱེད་ཟེར། ཨོ་གཡེང་དང་མ་གཡེང་དེ་ནས། ཨ།
རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་ལ་ཁྱད་པར་མེད་པ་དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས་བཏང་སྙོམས་སུ་བཞག་ནས། དེ་ཡིན་ན་ཏོག་ཙི་གཡེངས། ཏོག་ཙི་བག་མེད་གཡེངས་སོང་ན་སྐྱོན་མེད་གསུངས།
རྫོགས་ཆེན་ཡིན་ན། ད་ཅི་མ་གཡེང་པ་དེ་གཙོ་བོ་བྱེད་དགོས་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ད་དེ་དཔེར་ན། འཕྲོས་ཤོག་ཟེར་ནས། དེ་མ་ཐག་ཏུ་ཧ་གོ་དགོས་གསུངས་རེད། དེ་ལམ་གྱི་ཁྱད་པར་ཏོག་ཙི་གསུང་གི་ཡོད་ས་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
ཅུང་ཟད་ཡིན་ཞེས་འབུལ་མདོག་གསུངས་འོན་ཀྱང་ཡང་ཡང་དྲན་པ་ཡི། གསོལ་འདེབས་བྱ་བ་
བྱམས་པ་ཟབ་པོ་གསུངས་གསུངས། ཡིན་ན་ཡང་ད་དེ། ཨོ་ད་གཡེང་བ་མི་འདུག་ཟེར་སེམས་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
བཞག་མ་ཞོག་ནས། ཨེ། གསལ་འདེབས། གསལ་འདེབས་ཡང་ནང་བཞིན་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར། སེམས་གསལ་བ་དེ་གཙོ་བོ་བྱེད་དགོས་རེད་གསུངས།
དྲན་རྒྱུ་བརྟེན་ནས་མོས་གུས་པ། །རྒྱུན་དུ་ངོ་བོ་འགྱུར་མེད་པ།
ཉམས་ལེན་ངང་དུ་འགྲོ་བ་དེ།། དགོངས་མེད་དབང་འདིའི་ཚུལ་རེད་གསུངས།
རྒྱུན་དུ་ད་དྲན་རྒྱུ་རང་གིས་རྩོལ་བ་བྱེད་མི་དགོས་ཟེར་
རྩོལ་བ་བྱེད་མི་དགོས་བར། རང་བཞིན་སྒོམ་དགོས་ཐུག་ན་
གནས་ཡོང་དུས། བག་ཡོད་པ་གསུངས། ད་འདི་འདུལ་བས་གསུངས་ན། ཨེ། གང་གཅིག་ཏུ་
སྟོང་ཉིད་ཤེས་དུས་བག་ཡོད་ཡིན་ཟེར། བག་དེ་ད་ལྟ་བག་དེ་ཚོ་དྲན་ཤེས་གཉིས་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད།
སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ལ་རང་གི་བག་ཡོད་པ་དེ། སོ་ཐར་གྱི་འདི་ཨུ། འདུལ་བའི་ད་འདུལ་ཁྲིམས་ཉི་བརྒྱ་ང་བཅུ་རྩ་གསུམ་ནང་ལ་
གཙོ་བོ་བག་ཡོད་སྒྲུབ་པའི་ཆེད་དུ་གསུངས་ཡོད་རེད། ཧ་ཅང་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་རེད། དཔེར་ན། འདུལ་བའི་སྤྱོད་ལམ་དེ་ཧ་ཅང་ཞིབ་པོ་རེད།
དཔེར་ན་ལྷུང་བཟེད་ཐང་ལ་བཞག་ན་
འདི་བཀའ་དང་འགལ་མི་ཆོག་པ་དཔེ་ཧ་ཅང་འདུལ་བ་བཞི་པོ་དེ། ཨེ། དྲན་ཤེས་བག་ཡོད་ཀྱི་ཆེད་དུ་གསུངས་ཡོད་རེད།
ང་། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ཡང་ཡང་དྲན་ཤེས་བསྟེན་པར་བྱ་གསུངས།
ཨུ། དེ་ལྷག་པར་དུ་སྤྱོད་ལམ་གྱི་སྐབས་སུ་དེ་ནས་དྲན་ཤེས་བསྟེན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། སྒོམ་གྱི་སྐབས་སུ་ལྷོད་ལྷོད་
ལྷོད་བྱེད། སྤྱོད་ལམ་སྐབས་སུ་དེ་ནས་དྲན་པ་དམ་པོ་བྱེད། སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐབས་ལ། ཨེ།
རྒྱུན་དུ་སྒོམ་པའི་སྐབས་ལ་ལྷོད་དགོས་རེད་གསུངས་
དྲན་དུས་གཏན་ནས་མི་དགོས་པར།། རྒྱུན་དུ་ངོ་བོ་འགྱུར་མེད་པ།། ཉམས་ལེན་ངང་དུ་འགྲོ་བ་དེ།། གོང་མའི་ཨམ་དེས་ཚོད་རེད་ཟེར། དེའི་ཉམས་མྱོང་ང་ལ་མེད་
མེད་གསུངས། ཨ། དེ་ནས་སྤྱིར་བཏང་སྒོམ་མེད་ཞེས་པ་དེ། སྒོམ་མེད་ཞེས་པ་དེ་རྩོལ་བ་དགོས་མི་དགོས་ཁྱད་པ་རེད། སེམས་ཁོ་རང་ལ་སྒོམ་མི་སྒོམ་ཁྱད་ཡོད་མ་རེད། དེའི་གསལ་ཆ་དེ་ཡོད་མེད་ཀྱི་
ཁྱད་པར་གྱི། ཨེ། གསལ་ཆ་དེ་ཡོད་མེད་ཀྱི། དེ་ནས་གསལ་ཆ་མེད་པ་དེ་ལུང་མ་བསྟན་གྱི་ཆོས་ཉིད་ཟེར། ལུང་མ་བསྟན་དེ་གཏི་མུག་གི་ངོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། ལུང་མ་བསྟན་དེ་དེ། སྤྱི་
རྐྱེན་གང་དུ་སོང་ཚུལ་དེ་ནས། རྐྱེན་དབང་དེར་ཤོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨ། ད་ཁྱོད་དྲན་ཤེས་དེ་ཡོད་ན་རང་ཚུགས་ཐུབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨ། རྣམ་རྟོག་གི་གཞན་དབང་ཅན་དུ་མ་གཡེང་པར།
དེ་ལ་དེ་ནས། ཨ། དེ་ནས་དྲན་རྒྱུ་དེ་བྱིན་ཚད་འཁོར་ཡུག་ཡིན་ན། དེ་ནས། ད་སྒོམ་མེད་ཨམ་དེ་ཡིན་ཚོད་རེད་ཟེར། ཁོང་ལ་ཉམས་མྱོང་མེད་གསུངས། སྤྱིར་བཏང་སྒོམ་
བསྒོམ་རྒྱུ་སྒོམ་མེད་དེ་ཨེ་དེ་ནས་
ཨ། དྲོད་དུས་རྩོལ་བ་དགོས་མི་དགོས་ཀྱི་ཁྱད་པར་རེད་གསུངས།
ཨེ། སྒོམ་ལྷོད་དགོས་མེད་
གཉིས་ཀྱིས་ཁྱད་
ཨ། དྲན་བྱེད་གུས་དང་མོས་གུས་ཡིན། །བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད་མེད་པ་དང་།། ཉིན་མཚན་འཁོར་ཡུག་སོང་བ་ན།། དྲན་བྱེད་དགོས་ན་སྒོམ་འབྱུང་ཡིན།།
དྲན་བྱེད་ཅི་ཡང་མི་དགོས་པར།། རྒྱུན་དུ་ཉམས་ལེན་ངང་ལ་གནས།། སྒོམ་མེད་མིང་དུ་བཏགས་ཚུལ་རེད་གསུངས། ཨེ།
ད་གོང་ནས་བཤད་པ་ནང་བཞིན་རྩོལ་བ་དགོས་དང་མི་དགོས་ཟེར་ཡ་དེ་རེད། དེ་ལ་དེ་ཡང་ཁྱད་པར་ཡོད་རེད། ཨ། ད་སྒོམ་མེད་ཀྱིས་བྱས་ན་དེ་ནས་ཉིན་མཚན་འཁོར་ཡུག་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་འདི་ཡིན་ན་དེ་ནས་དག་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་ཉིན་དཀར་གྱི་སྣང་བའི་སྐབས། སྐབས་དེར་དེ་ནས་ཨ། ཕལ་ཆེར་གཡེང་བ་མེད་པར་འདྲ་བོ་གཅིག་ལ་དེ་ནས། རྩོལ་བ་ཆེན་པོ་མི་དགོས་ན་དེ་ནས་
སྒོམ་མེད་མིང་དུ་བཏགས་པ་ཡིན་གསུངས། དེ་ནས་དེ་སྒོམ་མེད་ལ་ཆེ་འབྲིང་ཆུང་གསུམ་དབྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ས་ལམ་རིམ་པ་བཤད་པའི་སྐབས་ནས། ས་ལམ་རིམ་པ་བཤད་པ་དེ་སེམས་ཀྱི་དེ་ནས་
རང་གི་དེ་
ཨ། དྲན་ཤེས་དེ་
ཤུགས་ཚད་དེ་དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་ཐོག་ལ་ཇི་ཙམ་གནས་དང་། རྩོལ་བ་དགོས་དང་མི་དགོས་དེ་འདྲས་དེ་ནས་
རྩོལ་བ་ཆེ་ཆུང་ལ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་དེ་ཕལ་ཆེར་གོམ་འདྲིས་མེད་ཙང་
ཨ། བརྟག་ཚོད་རེད་གསུངས།
གོམ་འདྲིས་དེ། བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད།
བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད་མེད་པ་དང་གསུངས། བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད་མེད་པ་དེ་སྤྱིར་བཏང་སེམས་ནང་ད་ངས་སྒོམ་རྒྱག་གི་ཡོད། ད་ལྟ་སྒོམ་ཡོད་པ་རེད་ཟེར།
བསྒོམ་བྱ་ཡི་སེམས་རང་གི་གནས་ལུགས་འདི་རེད་ཟེར། སྒོམ་བྱེད་དེ་ཤེས་པ་གསལ་པོ་དེ་གཉིས་གཉིས་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད། ཨོ་དེ་ལ་བསྒོམ་བྱ་ཟེར།
བསྒོམ་བྱ་ཡི་སེམས་སྒོམ་བྱེད་ཀྱི་ཤེས་པ་གསལ་བོ་དེ་ཡིས། རང་གི་སེམས་དེ་ལ་རང་གི་སེམས་ཤེས་ནས་ངོ་གསལ་ལྷམ་མེར་ངོ་ཤེས་པ་དེ་ལ་སྒོམ་ཟེར།
དེ་ཤེས་པ་གསལ་པོ་དེ།
ཉམས་སུ་བླངས་ན་ད་སྒོམ་མེད་པ་དེ། མདོར་ན་དེ། གཙོ་བོ་དེ་ནས། ཨེ། གསལ་སྟོང་གཉིས་སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་སྟོང་པ་ཡིན་རུང་། གསལ་བའི་ཆ་དེ། གསལ་བའི་ཆ་དེ་ཡོད་མེད་དེ་ལ།
མཐར་ཐུག་གིས་བྱས་ནས་དེ་ནས་གསལ་པའི་ཆ་དེ། གསལ་པའི་ཆ་དེ་ལ་དེ་ནས་རང་བཞིན་སྟོང་པ་རང་སྟོང་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། བསྒོམ་བྱ་སྒོམ་བྱེད། མདོར་ན་སེམས་ཁོ་རང་ལ་བསྒོམ་དང་སྒོམ་བྱེད་གཉིས་མེད་པ།
དེ་ནས་འབྱུང་རྩ་རྟོགས་རྟོགས་ཡོང་གི་རེད་ཟེར།
གསུང་རབ་རྣམ་ཐར་སངས་རྒྱས་ཆོས། མ་འདྲེས་བཅོ་བརྒྱད་གསུང་པའི་སྒྲ། ཐུགས་ལ་མཉམ་པར་མ་བཞག་པར། མི་མངའ་གསུངས་པ་དེ་སྐད་ལགས། དེ་འདྲ།
པ་ཧམ་པ་ཆེ་གསུངས། མ་འདྲེས་པ་བཅོ་བརྒྱད་དེ། མ་འདྲེས་པ་བཅོ་བརྒྱད་དེ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་མ་འདྲེས་བར་བཅོ་བརྒྱད་དེ། ཨེ་ཨེ་ངས་ཅི་ཡིན་ཧ་གོ་གི་མེད། མཁན་པོ་བསྟན་འཛིན།
དེ་ཚོ་སོ་ངོ་སྤྲད་བྱས་ན་ཡག་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་སངས་རྒྱས་ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན། མ་འདྲེས་པ་བཅོ་བརྒྱད།
དེ་ནས་མཁན་པོ་བསྟན་འཛིན་གྱིས་ཚུར་བརྡ་སྤྲོད་ཀྱི་རེད་ཟེར།
ཨེ་ཉམས་ལེན་བཟང་པོ་ཉམས་ལེན་བཟང་པོ་ཡོད་ན་ཡང་། སེམས་བསྐྱེད་སྙིང་རྗེ་མེད་པ་ན།
ཚུལ་མིན་ཡིད་བྱེད་ལམ་དུ་གོ་གསུངས།
མདོར་ན་དེ་ད་དོན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།  ཨེ་ཉམས་ལེན་བཟང་པོ་ཡོད་དེ་ཡིས་རང་དབང་མེད་པར་སྤྱོད་ལམ་ཞི་དུལ་བག་ཡོད།
བག་ཡོད་ཡོད་ན་ཡང་། སེམས་གཏིང་ནས་དེ་ནས། དམིགས་པ་དམིགས་པ་སྙིང་རྗེ་ཟུང་། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་འཇུག
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ན་སྙིང་རྗེ་རང་བཞིན་གྱིས་འབྱུང་གསུངས།
སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པ་རྟགས་ལ་དེ་ནས། རྟགས་ཚད་མ་དེ་ནས། ཨེ། སྙིང་རྗེ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་བྱུང་ན། དེ་དཔེ་དེ་འཁྱམ་རོམ་དུ་བཞུ་འོང་ན།
བདག་འཛིན་མ་རིག་པ་དེ་འཁྱག་སྒོང་འདྲ་བོ་རེད། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ།
འཁྱག་སྒོང་དེ་དང་པོའི་ཆུ་རེད་ཟེར། ཆུ་ཡིན་ན་ཡང་གློ་བུར་གྱིས་འབྱུང་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་བསྒྲིབས་གསུངས། དེ་ནས་དེི་འཁྱག་སྒོང་ཆགས་སོང་ན།
དེ་ནས་འདི་ཞུ་བ་འབུལ་བའི་ཆུ་ཟེར་ནས། སྙིང་རྗེ་དེ་ཉི་མ་ནང་བཞིན་རེད། འདིའི་ཆུ་དེ་བཞུར་ཡོང་ནས་ཆུ་དེ་རྒྱ་མཚོའི་ཆུ་དང་གཅིག་པ་ཆགས། དེ་ནས་སེམས་ཅན་ལ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པ་ཆགས་ཡོང་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དཔེར་ན་ཚད་མེད་པ་ཞེས་བློ་
འོ་ད་སྐྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།  བྱས་ན། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་ལྟ་བ་དངོས་གནས་དེ་ལ་དེ་ནས། ཨ། སྟོང་ཉིད་ཉི་ཚེ་བ་གསུངས། ད་འདྲ་མི་འདྲ་ཐེག་པ། ཨ། ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་ཨེ། ཚད་དེ་
འཕྲད་ཀྱི་རེད། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་ན་དེ་ནས་དེ་སྟོང་ཉིད་དང་པོར་བརྟག ད་ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན་གང་ནས་ཡང་། ད་དེ་ནས། ཨེ། ཨེ། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་ན་དེ་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་
ཚད་ཡག་ཤོས་དེ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་སྤྱིར་བཏང་ཨེ་
ཐེག་པ་ཨེ། ཐེག་ཆེན་ཐེག་དམན་གཉིས་ཆེན་པོའི་ཁྱད་པར་ཡང་དེ་ནས། ད་ལྟ་ཉན་ཐོས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་གསུངས། ཨེ། དེ་རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་
བརྟག་དགོས་རེད། གཞན་གྱིས་ཕར་བརྟག་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་ག་རེ་ཡིན་ན། ཨ། ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ལས་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་དེ་ནས་སྒོམ་གྱི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་། ཨེ།
ཨེ་ཕྱེ་ཡོང་གི་རེད། ག་རེ། ཨ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོའི་ནང་ལ་གསུངས་རེད། ཐེག་ཆེན་སྤུད་ཚད་རྒྱ་མཚོ་ལ།། ཐེག་པ་ཆུང་ངུའི་བར་ཆད་བྱེད།། གསུང་འདུག་སྔོན་མ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་
ཀློག་སློབ་པའི་སྐབས་ནས། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སོ་སོས་ད་དཔེ་གོ་བ་ཚོར་བ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་སོང་། དེ་ནས་ཐེག་ཆེན་སྤུད་ཚད་དེ་རྒྱ་མཚོ་ཟེར་ན། རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་བརྟག
སྐབས་འདིའི། ཨེ་དེ་ནས་སེམས་འདིས་
ཨ། རང་གིས་བདག་འཛིན་དེ་ག་ཚོད་ཆུང་བཞག་དགོས་ན་ཡང་། དེ་དེའི་ཚོད་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ལ་ཁྱབ་ཡོང་དུས་དེ་ནས་
དམིགས་པ་མེད་པའི་ཡོད་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཚུལ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཐབས་ཁྱབ་བསྡད་རེད། དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་གསུང་།
ཐུགས་རྗེས་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་གསུངས་ད་ད་ལྟ་
ཨེ། ངོ་བོ་སྟོང་པ་རང་བཞིན་གསལ་བ་ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ཁྱབ་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་གསུངས། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་ཡིན་ན། ད་དེ་རེད། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་གསུང་བསྡད་ཡོད་རེད། ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་དེ་གཅིག་དཔེ་ཚད་རྒྱ་མཚོ།
ལོ་གསུངས། རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་བལྟས་ན་དུས་རྟག་ཏུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་རང་བཞིན་དེ་ནས་དེ་ལ་དམིགས་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ། དམིགས་མེད་སྙིང་རྗེ་གཉིས་གསུངས། དམིགས་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་དེ། དམིགས་བཅས་
རང་གི། མཐོང་བའི་རིགས་སུ་འགྱུར་བ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ཅན། དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། ཨོ། དེར་དམིགས་བཅས་ཀྱི་སྙིང་རྗེ་གསུངས། དེ་ཐེག་པ་དམན་པ་ལ་ཡོད་ས་རེད།
དེ་ནས་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་འདི་ཡོད་ན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གནས་ལུགས་དེ་རྟོགས་ནས། ཨ། སེམས་ཅན་གྱིས། ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་སེམས་ཅན་གྱིས་ཁྱབ། སེམས་ཅན་གར་ཁྱབ་ལས་སྣང་
བག་ཆགས་ཀྱིས་ཁྱབ། ལས་སྣང་བག་ཆགས་ཀྱིས་གར་ཁྱབ་དེ་ལ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་ཁྱབ་བསྡད་གསུངས། དེ་གོ་ཡོང་ན་དེ་ནས་ཚད་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་གསུངས། དེ་
ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་ཀྱི་དོན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་རྟོགས་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་སེམས་ཅན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམས་ནས་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ།
ད་ད་ལྟ་དེ་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་ལ་འདི། དེ་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། དེ་སུ་དང་སུ་ལ་ཡིན་ནའང་ད་དེ་ནས། ཨ། རིས་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་གསུངས།
ཨེ དམིགས་མེད་བརྩེ་བའི་གཏེར་ཆེན་སྤྱན་རས་གཟིགས་གསུང་། ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་དེ་
ཉན་ཐོས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་གཉིས་ཁྱད་པར། དེ་ནས་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་གསུང་
ཨེ་དེ་ནས་ཐེག་པ་དམན་པ་ལ་ཉན་ཐོས་གསུང་། ཉན་ཐོས་ཡིན་ན་འོ་སངས་རྒྱས་ཆོས་གསུང་ཚང་མ་ཉན་གོ་ཡི་ཡོད་རེད། གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད། ཆགས་བཞག་ན་གོ་སོང་ན་དངོས་གནས་དོན་དག་
དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་འདུལ་དགོས་གསུང་། སེམས་འདུལ་དགོས་བདག་འཛིན་དེ་དེ་ནས་ད་དུང་འདུལ་མ་ཐུབ་པར་དེ་ནས་ཆོས་ཐོས་པ་ཙམ་རེད་གསུང་། དེ་འདྲ་བོ་ཡིན་ས་རེད། ངས་ཆགས་བཞག་ན་དེ་འདྲ་
ཨེ མི་རྟོག་འགྲོ་ལ་མི་རྟོག་འགྲོ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ཟེར་
ཨ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་
སེམས་ཉིད་ཡེ་ནས་སྟོང་པ་ཉིད
དངོས་པོར་གྲུབ་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་
འགྲོ་དྲུག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་མཐོང་གསུངས་
ཨེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་དངོས་སུ་མཐོང་ཆོས་ལ་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སེམས་ཅན་ད་གྲངས་མེད་པ་རེད། སྡུག་བསྔལ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར་
ཡིན་ན་ཡང་དེ་དུས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་བརྫས་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཞི་ཡི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངོ་བོ་གཅིག་པ་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད་དེ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཡིན་ན་ཡང་དེ་ལ་བློ་བུར་བའི་བག་ཆགས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་འགྲོ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་ལས་སྣང་གང་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཀྱང་དེ་ཡི་ལས་སྣང་གི་བག་ཆགས་དེ་དག་སོང་ན། ཨེ་ནས་དངོས་གནས་
དོན་བཙལ་སྙིང་རྗེ་ཡུལ་དུ་མེད་ཟེར། དངོས་གནས་དེ་ནས་ཚད་མར་གྲུབ་པ་སེམས་ཅན་དེ་ནས་མེད་ཟེར་
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལས་སྣང་བག་ཆགས་དག་ན་དཔེར་ན། ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཡིན་དང་ཡིན། དེ་ནང་ནས་དུད་འགྲོ་ཡི་རིགས་སུ་གྱུར་པ་ཡིན་ན་དུད་འགྲོ་ཡི་སྡུག་བསྔལ་ཡོད་པ། དུད་འགྲོ་ཁོ་ཚོ་
ལུས་དང་སེམས་གཉིས་ལ་ལྟ་ན་མི་ཡི་སེམས་དང་ཁོ་ཚོ་ཡི་སེམས་གཅིག་པ། ལས་སྣང་བག་ཆགས་དེ་གས་དབུལ་ཕོངས་ཚ་གྲང་བཀྲེས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཡང་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་
དེ་ལས་ཁོ་ཚོ་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་བ་དེ་གང་རེད། ད་རང་རང་གི་ལས་སྣང་བག་ཆགས་ག་ཚོད་མཐུག་ན་དེས་བག་ཆགས་དེ་ཡིས་དེ་ནས་གཟུགས་ཆེ་བ་རི་རབ་ཙམ་ནས་ཕྲ་བའི་
ཕྲ་བ་ཆུ་ཡི་རྡུལ་ལྟ་བུ། གྲུབ་ཟིན་པ་དེ་སེམས་ཀྱི་བག་ཆགས། ད་སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྲིས་གསུང་པ་ནང་བཞིན་དམ་ཆོས་དགོངས་པ་གཅིག་པ་ལས། རྒྱུ་འབྲས་སྐད་གཅིག་བསམ་པའི་རང་གཟུགས་ཡིན་
དེ་ནས་རྒྱུ་འབྲས་ལས་བསགས་ཚད་ག་ཚོད་ཆེ་ན་དེ་ཙམ་དེ་ནས་གནས་སྐབས་དེ་ཡི་ཡུན་དེ་ལ་གནས་ཡོང་
དཔེར་ན་སྣུམ་གྱི་མར་མེ་ལྟ་བུ་གསུང་། སྣུམ་གྱི་མར་མེ་དེ་རང་གི་ལས་བག་ཆགས་ག་ཚོད་བསགས་ན། དེ་ནས་དེ་ཡི་བག་ཆགས་དེ་མ་རྫོགས་བར་དུ་སྡུག་བསྔལ་དེ་མྱོང་དགོས་རེད།
སྡུག་བསྔལ་དེ་མྱོང་ནས་ཡང་དེ་ནས་དེ་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་མཐོང་ན་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་བ་དེ་ག་རེ་རེད་བརྫས་ན། སྡུག་བསྔལ་དེ་ཡི་སྡུག་བསྔལ་རང་རང་གི་བག་ཆགས་དེ་མ་ཟད་བར་
མཐོང་གི་ཡོད་ན། སྡུག་བསྔལ་ཇི་ཙམ་མྱོང་ན་བག་ཆགས་ཟད་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་བས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་དེ་དངོས་གནས་བྱས་ན་རང་གི་བག་ཆགས་སྦྱོང་བ། བག་ཆགས་སྦྱོང་བ
ཐབས་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་སྨན་ཁང་ནད་པ་སྨན་ཁང་ལ་སོང་བ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དངོས་གནས་བྱས་ན་
དེ་ལྟ་བུ་ལས་བྱས་ན་དེ་ནས་ད་
སེམས་ཅན་མ་གྲུབ་ཅེས་པ་དེ་རང་གི་སེམས་དེ་སེམས་རྒྱུ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།འོ་ན་ད་ལྟ་མཐོང་ཡ་ཡོད་པ་འདྲ་དེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་གློ་བུར་གྱི་དེ་ནས་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་དྲི་མས་སྒྲིབ། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་
འདས་ཀྱིས་གསུང་པ་དང་། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས། རྒྱུ་འབྲས་སྐད་ཅིག་དཔེར་ན་བྱ་དང་བྱེའུ་ལ་སོགས་པ་ལ་ཁ་ཤས་ལ་གཟུགས་མཛེས་པ་སྐད་སྙན་པོ་ཀུན་གྱི་ཡིད་དུ་འོང་བ། དེ་ཡི་ཚོད་དེ་འདྲའི་ཚོད་ཀྱིས་
བདེ་བ་ནས་བདེ་བ་རེད། བདེ་ནས་བདེ་བ་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ལ་དུག་སྦྲུལ་དང་སྡིག་པ་ར་ཛ་ལ་སོགས་པ་མཐོང་བ་ཙམ་དེ་ནས་མ་བསད་ན་དེ་ནས་རང་གནོད་པ། གཞན་ལ་གནོད་ན་རང་ལ་ཡང་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ལས་སྣང་དེ་ད་ག་རེས་སྦྱོང་དགོས་འདུག ད་སྙིང་རྗེས་སྦྱོང་དགོས་འདུག་ཟེར། ཁོ་ཚོ་ལ་སྙིང་རྗེ་མེད་པས་བདག་འཛིན་གྱིས་དབང་གིས་ལས་བསགས་བག་ཆགས་
དེ་རེད་ཟེར། དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན་ཕན་ནམ་མི་ཕན་ནམ་ད་སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་གཅིག་པ་ཡིན་པས། ད་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཤར་ཡོང་ན་ད་ཕན་པ་ཧ་གོ་དགོས་རེད་ཟེར་
ཨོ་འགྲོ་དྲུག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་གོ། འགྲོ་དྲུག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་གོ་མཐོང་བརྫས། འདི་གསང་སྔགས་ཉམས་ལེན་སྐབས་ནས་རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱི་
ཡང་ཕ་མ་དང་ཡི་དམ་འགྲོ་དྲུག་གསུམ་གཅིག་ཏུ་རྟོགས་པའི་རྣལ་འབྱོར་ལ། འོ་དེ་ནས་གཞན་ཕན་གྱི་འགྲོ་དོན་བྱ་རྒྱུ་མེད་གསུང་། དེ་ནས་གསང་སྔགས་ཀྱི་
སྐབས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་དེ་ནས་སྣོད་བཅུད་དག་པ་རབ་འབྱམས་རྫོ་གཞི་ནས་དག་པ་དེ་དང་། ཡང་ཆགས་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་གློ་བུར་
མ་རྟོག་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་ཡང་དེ་ལྟ་བུ་མཐོང་ཆོས་རང་གི་མཐོང་ཆོས་དེ་ད་ལྟ་བདེན་པར་འཛིན་ནས་འོ་དེ་ལྟ་བུ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་མང་པོ་ཡིས། སེམས་ཅན་མང་པོ་ཡིས་ཉིན་མ་
གཅིག་ལ་གྲོལ་འགྲོ་ས་རེད་དེ་ག་རེ་རེད་དྲི་བ་ཡོང་གི་འདུག་ཁོ་ཚོས། སེམས་ཅན་ཟད་ཡ་མེད་པ། དེ་ནས་སེམས་ཅན་དེ་ལྟ་བུ་ལས་སྣང་བག་ཆགས་སྡུག་བསྔལ་མཐོང་ན་ཡང་།
མཐོང་ཚུལ་གཅིག་གིས་མིག་ཅིག་བྱེ་ཡོང་ན། འོ་གཞི་ནས་གསང་སྔགས་ཀྱིས་བཤད་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་
སྣོད་བཅུད་ཐམས་ཅད་སྣང་སྲིད་དག་པ་རབ་འབྱམས་བརྫས། ལ་སོགས་པ་དངོས་སུ་མཐོང་ཡ་ཡོད་རེད།
དེ་རང་རང་གི་དེ་ནས།
མཐོང་ཆོས་སུ་གྲུབ་པ་དེ་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་འོ་སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་སངས་རྒྱས་དང་སྨོན་ལམ་ཡོད་པའི་རྒྱུ་མཚན་ག་རེ་ཡིན་པ་དེ་ལ་ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་སྐྱེ་ཡི་འདུག སོ་སོ་ལ་སྐྱེ་མྱོང་དངོས་གནས་
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཐུགས་རྗེ་བྱིན་རླབས་དེ་ཆེ་བ་རེད། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་སྨོན་ལམ་འདི་ལྟ་བུ་བརྒྱག་གི་ཡོད་རེད། སོ་སོས་ཀྱང་འདི་ལྟ་བུ་བརྒྱག་གི་ཡོད་ན་འདི་ལྟ་བུ་བརྒྱག་གི་ཡོད་ན་སེམས་ཅན་དེ་ག་རེད་དེ་ནས་
སྡུག་བསྔལ་དག་ཡ་མེད་པ། དེ་ལྟ་བུ་བསམ་མྱོང་སྟེ་ཡིན་ཡང་དེ་ནས་འོ་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གང་ཟག་འདི་མཐོང་ཚུར་དེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་། རིམ་པ་གསུམ་གསུང་གི་ཡོད། ད་ལྟ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ལས་སྣང་སྡུག་བསྔལ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ནས་མི་དྲུག
འཐུས་མི་འདྲ་བོ་དྲུག་ཡོང་ནས་དེ་ནས། ཆུ་ཕོར་པ་གང་འདི་ལ་བཞག་ནས་མཐོང་ན། ཆུ་ཕོར་པ་གང་དེ་ལ་དེ་ནས། ཨ། ལྷས་བདུད་རྩི་ལ་མཐོང་། ནུས་པ་ཡང་བདུད་རྩི་ལྟ་བུ་ཡོད་ཟེར།
ཨ། མི་དང་དུད་འགྲོས་བཏུང་དུ་རུང་བ་ཆུ་ཙམ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་ཟེར།
ཡི་དྭགས་ཀྱིས་རྣག་ཁྲག་ལ་མཐོང་གི་འདུག དམྱལ་བ་ལ་ཁྲོལ་ཆུ་ལ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། རང་རང་གིས་ལས་སྣང་ལས་མཐོང་རྒྱུ་དེར། ཆུ་དེ་ལ་འགྱུར་བ་མེད་པ་དེ་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་ག་རེ་ཡིན་ནའང་། ཨ་ད་ལྟ་འཇིག
དེ་མི་ཡུལ་ནས། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཡིན་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་མ་རྟོགས་ལོག་རྟོགས་ཕྱིར་རྟོགས་ལ་སོགས་པ་དེ་ལྟ་བུ། རང་གི་རྟོག་པ་འདི་ཡིན། རྣམ་རྟོག་དེ་ཡེ་ཤེས་ཆོས་སྐུའི་ཡན་ལག
དཔེར་ན།  སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་གསུངས། མདོར་ན། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ན། ཨོ་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་སེམས་ཅན་ཡང་།  མཐར་ཐུག་འདི་རེད། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ། སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་
སེམས་ཅན་ལ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུར་སྙིང་རྗེ་ཟེར། ཨོ། དེ་ནས་དེ་ནས་རང་ལ་དེ་ནས་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པ། བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ། ཨེ། དེ་བྱེད་པའི་ཡུལ་འདྲ་བོ། དེ་འདྲ་བོ་ཡང་གོ་བ་ཡང་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
ཨ། འགྲོ་དྲུག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་མཐོང་།། དེ་ལ་འཁོར་བ་འགྲོ་དྲུག་བྱེད་ཟེར།། དེ་ནས་དངོས་གནས་བྱེད་དུས་དོན་འདྲའི་སྙིང་རྗེ་དེ་ལ། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལ་དངོས་པོ་དང་ཚད་མས་མ་འགྲུབ་པ། གནས་སྐབས་སྒྱུ་
སྤང་ཐུབ་ཀྱི་རེད་ཟེར་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་འཁོར་བ་དོན་དྲུག་ཟེར། དེ་ནས་རྗེས་ནས་འཁོར་བ་མ་གྲུབ་པ་དེ་ནས། དག་པ་རམ་འབྱམས་ཀྱི་སྣང་བ། ཨ། དེ་གསུངས་པ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་རྟེན་འབྲེལ་ཡག་པོ། དེ་ནས་དེའི་ནང་
མཚམས་ཞོགས། ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ། དེ་ནས་ཡང་། ཨེ། མལ་གསོ་རྒྱབ་ཟེར་